投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年10月8號早上8:30
美西時間7號的下午5點半
那小弟還在美西玩幾天就回臺灣
不過呢經過昨天的測試之後
還是發現
飯店的網路有點有點不是很穩定
所以暫時無法露出我美貌的容顏
主要是以PPT作為畫面的呈現
從今天開始進軍
那如果有那個
或者有頁面停住的跡象
大家應該可以用更新畫面的方式
來重新的做收聽
或者等直播完之後再來收看也OK
聲音傳輸應該是相對穩定好
或者說
大家希望我們改採錄播的方式
來度過這幾天
那也OK提供您的想法
那昨天曾經一度斷線
有人說我被FBI闖入
好那的確
這個每天晚上夜深人靜的時候
有時候
我的網路頁面都會出現FBI警告哦
就我們講的FBI running
這樣子
看起來早就已經被盯上了
好沒事
那我們今天主要從幾個方向來聊
首先呢這個11連假在經歷幾天之後
今天上證股市終於要開盤了
那今天到底會形成什麼樣的局面呢
畢竟在過去幾天
中概股以及港股的交易
是使得市場上整體交易量
大量的資金往中國市場來進行投放
那另外一方面
我們看到
上週五的非農就業數據公佈之後
全球從軟著陸的經濟定調
開始
往經濟不著陸的經濟定調來做湧進
雖然在短期內
對於股票市場的拉抬是有限的
但是對於債券市場的賣壓
已經完全打開
那要如何瞭解當前的跡象呢
畢竟我們從十年期公債殖利率來做
顯示
已經從當時的相對低點3.7%左右
目前已經回到了4%的關卡
那就足以彰顯著
債券價格重新受到市場的顯著承壓
那我們現在要真正瞭解的第一個方向
是整體不著陸的定調
是否已經逐步反映到債券市場
我相信是的
事實上如果我們仔細觀察
在美國整體勞動力市場的強勁
加上通膨持續降溫底下
目前的美國市值薪資
其實還在加速上行
過去從整體明目薪資跟實體通膨來看
至少那個gap是在慢慢的縮短當中
但是現在我們看到的真實跡象
反而是實質薪資開始拉大了
原因就在於薪資的通膨再度的歸來
而通膨卻持續在下滑當中
現在另外一方面
通膨的隱憂
是否會形成接下來第四季的擔憂
我相信是不會的
因為過往我們看到整體通膨當中
僵固性來的最高的
也就是我們講的租金通膨
而現在美國的整體租金價格
從23年以來
基本就沒有再度創高
基本就符合季節性
慣性的持續在高位盤旋
如果我們看年增幅的部分就更明顯了
美國大概從2023年中旬左右
整體租金的年增幅
基本上就已經進入到負值
就代表著美國的租金
基本上今年一整年
是比去年還要來得更為便宜的哦
那當然了
因為整體跌幅也沒有說跌多
大概跌0.7%
也不一定能夠實質感覺的出來
但是至少從時值CPI的租金分項來看
基本上是有持續下行的空間存在的
所以現在只剩下我們看到的OER
業主等權租金
也就是自己住在家裡
自己認為自己該付多少給自己租金的
這樣的一個權重
來做CPI的分享的拉抬
而換句話說
現在等於是真正的住房通膨
如果從實質的居住租金成本來看的話
早就已經下來了
那另外一方面
現在
隨著10年期公債殖利率的高速上行
全球針對今年風險資產的評價
又再度提升
我們看到
最近認為2024年
重新回交到市場的獲利預期
再度回流到股票市場
以及標普五百指數當中
而且在今年
又多出了另外一個新的選項
那就是中港股市
那我們都很清楚
陸港股市
在這一波的海量貨幣寬鬆政策以後
基本上他是在聯準會的降息以後
採取持續性的利率協力措施
也就是當聯準會宣佈降息以後
中國人行既能夠穩匯的情況底下
當然就盡可能打開自己的寬鬆措施
那它導致的第一個效果是
由於現在非農就業數據
已經開始展現出不著陸的可能性
就會導致
聯準會接下來大幅放水的可能性
開始下滑
這也導致著
可能
中國人行在接下來幾個季度的寬鬆
不會如想像中來的大
原因在於
它還必須要照顧到穩匯的立場
另外一方面
我們看到隨著10年期公債殖利率的走高
搭配著美元指數的強彈
最終導致日元在昨天過去幾個禮拜
都陸續有開始受到顯著的波動
而在昨天
日元創下了15年以來
的最大的單周跌幅
市場
我們從CF及其商品期貨交易委員會
在過去一周的數據來看
這一次石破帽
原本以為他當選首相以後
可能會形成進一步市場的鷹派
造成日元升值的角度
結果呢反而是他在當選以後
市場上有更為顯著
對於日元的拋售情況
那原因很簡單呢
那不只是來自於大家對於
的看法你必須把美元的高度走升
視為日元短期內走疲的其中一個理由
好所以換句話說
現在由於全球經濟突然又變成大好了
使得市場上的資金開始有產生
的新一輪的輪動
如果我們仔細觀察
現在在各大資產當中
整體而言大概只有BOJ
也就是日本央行
目前還保持在持續性的緊縮格局
我們看到不管是BOE
英國央行還是ECB
歐洲央行或者fed聯準會
目前都陸續已經進入到降息通道
所以不管怎麼看哦
我也不認為會
因為短期內經濟數據的強勁
現在就要轉為升息
基本上就是降息之路
相對緩慢
那這也是符合我們過去的預測
只要它是往軟著陸
甚至是不著陸的方向走
接下來再震撼股票市場始終都會上漲
但是呢股市優於債市的可能性
可能會有持續提高的空間
存在
給投資朋友做進一步的思考和留意
當然了
現在大家會更為擔心的一件事情是
如果現在不著陸的預期重新產生
會不會造成新一波的本益比推升
我們舉例來說
如果我們仔細觀察最近的巴菲特指標
因為巴菲特到目前為止
都還在賣股票嘛
如果我們具體觀察巴菲特指標
也就是市值跟GDP的比值
就目前來看
在今年第三季末9月底的時候
目前整體指數已經高達196.9%
比上個季度
6月份的194.9%還要來得高哦
哎這說明很有趣的跡象
雖然現在很多的
當時在五六月份創高的科技股
像輝達像
AMD好像台積電當時的創高
現在巴菲特指數又創高
可是這些科技股並沒有跟著創高
基本上
我們講的是整個大盤
總體股市仍然保持在一個樂觀格局
所以現在來看的話
巴菲特指標
仍然比今年二季度還要來得高
而且美國股市占全球股票市場的市值
幾乎已經占了5成
哎這很有趣哦
這台積電占0050的市值占了5成
美國股市占全球股票市值又占了5成
事實上
如果我們仔細觀察美國股市的市值
目前已經高達57.4兆美元
光是七大巨頭就已經高達16兆美元
那如果按照目前的GDP來做換算
的確已經高達了1.96倍
那市場上就會很擔心呢
哎這項指標是不是說明著
雖然現在經濟不錯
可是你不得不否認
現在的泡沫比過去以往來的更大
所以經濟
真的能夠去佐證
資本市場的持續繁榮嗎
我認為有幾種角度
第一種角度是
基本上我們從9月底
美國商務部公佈的
國民所得會計賬的年度更新
就已經提到了
基本上它已經把過去兩年
尤其是疫情以後的經濟數
據進行全面性的上升
它直接導致的
就是這幾年美國的GDP
有更顯著的推升力道
那巴菲特指標
是從它的美國股票的總市值
去除以GDP的比值
那現在如果GDP全部調升的話
就代表著
很有可能
巴菲特指標
接下來就有進一步下滑的空間存在
那第二件事情呢
是我們講的GDI
過去我們講說整體而言
美國不管是從GDP的統計
還是從GDI的統計哦
基本都在上行
但是這次
美國商務部是大幅調高GDI的數列
主要集中在22年3季度到23年年底哦
那隨著現在數據的調高
就代表著因為GDP某種程度而言
它對於美國實體經濟的統計情況
也許沒有像GDI來得這麼詳盡
那畢竟你像亞馬遜
他的獲利
他的整體營收拉抬
你印度也要算進去才對
或者說蘋果呢
在中國的產出也是很重要的
好 蘋果本身在中國
富士康的產出也是很高的
種種指標
這樣子加總起來
你就會發現一個有趣的情況
第一件事情就是
很有可能接下來GP GDP和GDI的上調
導致巴菲特指標有下調的空間
使得現在推高的基期有下滑的機會
那第二件事情呢
其實我認為
美國股市長期巴菲特指標的上行
本來就是可以期待的
這很好理解
當圖表示全球股票的巴菲特指標
這不止是美國股市有巴菲特指標
臺灣有巴菲特指標
中國股市也有巴菲特指標
而美國股市的巴菲特指標
它是用美國
股票的市值去除以美國的GDP
可是這個時候就會形成另外一個問題
那就是美國股票的市值
他可以借由我的購買
他可以借由中國股民的購買
嘗試著把市值擴大到無限大
因為海外財富
只要你擁有了一定財富以後
全世界最為保本的資產
現在目前來看
仍然是美元和美債
我們的央行就有龐大的外匯儲備
可是呢美國的GDP畢竟還是屬地的
就只有美國人本土
我們不能講美國人
就美國本土的工作者
他才能夠製造產出
所以如果長期下來
海外的資本
不斷的流入到美國本土當中
美國的GDP
肯定追不上美國股票的市值
最終
就會造成美國巴菲特指標持續狀告
可是全球股票的巴菲特指標
現在其實跟2006年2007年沒有差多少哦
好這就說明
全球資產價格
到底是不是有形成這麼大的泡沫呢
似乎並沒有
主要是美國股市的泡沫撐的特別大
而美國股市的泡沫撐的特別大
原因就在於
因為很多美國以外的地區
都在買美國的股票
好像都能開海外券商嗎
我們再具體看
最近回流到中國股市的資金
如此之雄厚
除了現在的寬鬆力度以外
另外一個原因
就是因為
中國股票是全球大型經濟體當中
目前基期來的最為低的
舉例來說
如果我們具體觀察中國的巴菲特指標
現在陸股的巴菲特指標
基本跟2005年2006年差不多
事實上過去20年來
他差不多就大概在40%到5%左右
哎這很有趣哦
如果你仔細觀察
美國的美股巴菲特指標現在是196%
全球巴菲特指標現在是110%
基本都在一倍以上哦
就代表著他的股票市值
很明顯是大於每年的GDP的
可是中國股票的巴菲特指標
目前居然才50%
你就知道
要麼是他GDP太強
要麼就是市場上
根本不願意持有長期的陸股資產
而可能是中國股民賺了很多錢
他可能還是寧願配置一定的資產
在海外好
所以這給投資朋友做的另外一層思考
就是目前的基期指標
我們有非常多角度來做總結
但我個人認為就是
如果我們單純從股價本意比
從巴菲特指標
從股進比
多種指標來進行比對
我個人會認為哦
目前的基期是偏中上
但是有沒有到極端高
我認為是並沒有的
所以呢它就形成另外一種格局
那就是
接下來美國經濟到底會往哪裡走
過去我們曾經跟投資朋友提過
如果你仔細觀察
美國的ISM製造業經理人採購指數
基本上過去幾個月大概都在4746左右
基本就保持著緊縮格局
而且在分享當中
除了供應商交貨水準呢
稍微比50還要來得高
這次9月份在52以外
基本上無一例外
幾乎其他指標
像是生產新訂單就業存貨水準
都在50以下
雖美國的製造業
的確表現還不是特別好
可是美國的服務業就不一樣了
美國服務業到目前為止整體PMI
基本上在過去幾個月
都不斷保持在50以上的擴張格局
最新的9月份是
在54.9 這最終就會有一個結論
你認為美國的經濟
最後到底是製造業把服務業給拖下去
還是服務業把製造業給拉起來呢
這就是不同角度的思維
給投資朋友做一些探討
好接下來
我們看一下美國股市四大指數的表現
來跟大家做一些留意
美國稻城工業指數下跌398點
0.90%
收在41,954點
標普五百指數下跌55點
0.96% 收在5,695點
納指下跌213點
1.18% 收在17,923點
費半下跌10點
0.19%
收在5,196點
其費半昨天還是有蠻顯著的
買盤在輝達股票身上
輝達昨天收紅了2.24%
美股收在127塊
好 那現在
由於輝達下一代的Breakware處理器
即將問世
也可能使得輝達的年營收
從24年財年的610億美元
增長到2030年的6,000億
所以整體市場的預期
現在還是拉的蠻高的
不過我明講了嘛
現在的就業數據
加上現在的服務業數據
加上現在市場上
全球資金流動性沒有減少
聯準會又往寬鬆的方向來走的格局
基本上他就佐證了
聯準會的利率降息大門一打開以後
他並不會形成在未來12個月內
進入經濟衰退
那事實上也不是說永遠不會進入衰退
而是當未來12個月
不會進入到經濟衰退以後
過往的格局
基本就顯示著軟著陸的達成
而經濟的重新加速
最終會導致
美國股市持續有走高的機率
那有些人說
可是年增幅至少會遞緩吧
年增幅是 的確會遞緩
但是過往我們看到整體美國股市
之所以
進入到緊縮格局的股價領先反應
基本都反映著年增幅
接近進入到負值
而我們看到在2024年
七大科技股今年的EPS年增幅
還是高達兩成9
那在剩下的493支股票
也就把這7支給剔除以後
23年當時是衰退4%
24年 今年也不過成長2%
所以我們才會說這不太可能
這個剩下的493只主要的大型股
才剛剛復甦
結果去年衰退
今年復甦
明年又衰退
有一點難度
除非遇到一些外部性系統性的衝擊
所以呢 2025年
現在的普遍預估值是
7大科技股整體EPS年增幅
大概會保持在19%
那麼剩下的493支股票會保持在13%
2026年預估比較遠了
高盛的預期是
七大科技股年增幅14%
剩下的493支股票
年增幅大概是10%
那基本上如果我們看明年的預測值
基本就可以瞭解
現在市場上不太有可能有進一步獲利
衰退的空間在明年發生
最終也導致了
我們看到的花旗驚奇指數
基本上已經重新回到了上行格局
給大家做一些參考
就代表著我們講的不只是絕對數字了
我們現在講的是從感官數字
就是現在的數據
有沒有比我們想像中來的好
答案是有的
那現在數據本身好不好
答案也是好的
在雙重效果底下
就基本上形成了更進一步的推升
所以有時候跟大家常常開玩笑嘛
你說我們講回測
講回檔
就你會發現
有時候我們的用詞
的確還是比較有中心
偏樂觀一點的
為什麼就是每一次的下跌都是機會
這個是我們長期看待
我們不會看到希望
長期股票有下行的空間
不會用崩盤的角度來做思維
就你看我們平時講的很多用語哦
都是講比如股市跌下來的時候
我們講的時候都是講那個股市回測了
回檔
修正值穩回擋
那如果跌比較久了
比如說像2022年18年19年
我們會講的
這叫庫存循環調整
庫存修正
哎那你說遇到08年呢這種系統性風險
20年新冠疫情我們講這叫系統性風險
我們也不會去講人家崩盤好
這說明的確
必須承認
長期投資者
難免還是有一點樂觀的情緒空間存在
而這以前我們常講的房地產
股票
很常會有人用那個史詩級崩盤
來形容升跌的這種力度哦
但是你想想看
到底什麼是崩盤
在語感上就是土崩瓦解嘛
不僅是價格完蛋了
整個系統呢
可能都已經無法拯救的完蛋
但是你想想看哦
在一個成熟市場當中
漲漲跌跌其實都是常態
它盤本身是不會崩的
08年金融金融危機的時候
那有一個投資人就這樣想嘛
他說如果金融體系真的要崩潰
那到底會不會呢
如果他崩潰了
那我們買不買都沒有關係
因為一切都結束了
但如果他沒有崩潰
而且我們沒有購買
那我們就沒有做好
我們的投資人的工作
什麼意思
就說
其實當你意識到是不是事實上崩了
你會發現
我們講的崩盤呢
是有一部分人的心態崩了
但是當有
一部分人的心態崩的時候
這個時候機會也就來了
你看這兩天呢
我在那個西雅圖嘛
那大家也知道
那個美西
這幾年
那流浪漢的問題不是越來越多了嗎
那當然也引發一些治安問題
前兩天我去那個
他給買一個刮胡刀那
等店員幫我開櫃等好久
因為現在都鎖起來嘛
怕被偷東西
哦那我想說
下圖應該比三藩市LA稍微好一點了
好但說實在的
那個路上我們不是還是很常看到那個
那個張比嗎
就是可能吸毒比較多一點的
然後有點昏昏的
可能感覺沒什麼威脅了
好像晚上看起來還是蠻恐怖的
這樣子哦
然後那個時候
我其實就跟大家分享過相關的研究
你會發現哦
這個在華人市場哦
跟在歐美市場
那個禁毒的效果其實就差蠻多的
它其實就取決於中文和英語裡面
在語境當中稱呼毒品的叫法的不同
什麼意思
就是在中文裡面呢
那個毒品叫做毒嘛
哎你你一看你就不是很想碰對不對
一看一聽就有那種這種東西有害
要遠離的感覺哦
可是在英語裡面呢
這個毒的用法是drug
那個drug就是藥品的意識嘛
那就比較中性詞
do you take drugs
對然後想說哎
這個用一下drug
好像也沒有太大的問題
沒有特別的暗示
所以我們講的就是
同樣的東西
名字不同
叫法不同
給人的感覺就不同
就會影響人們對他的態度
為什麼
很少就是單純用崩盤來形容一場股市
的下跌我們講都講
修正我們都講
回檔我們都講
哎這個18年的庫存循環
22年的庫存調整
為什麼都講這些
因為的確骨子裡面還是透露出一種
股市跌下來
我們認為會有機會能夠推行的空間
而事實上
過去每一輪的中期回檔
我們都是這樣子待到現在的
這光是與近的差別就差很多了
我主要是看那個網速到底穩不穩定
順便切一下我的畫面
發現好像今天比較不容易掉
是不是
哎以前那個
有一陣子
那個北京清華跟新竹清華交換呢
有一年就去北京
幾個朋友帶我到那個琉
好像叫琉璃廣東街吧
對
就北京有個廣東街
那裡面有很多古玩呢
我打算買一個回臺灣呢
那幾個朋友就說哎
這要講價
要是給他殺一下
就派我這個三寸不爛之舌跟他殺
那我就說哎
同志
算便宜一點吧
他說你是哪裡人
我說我是北京的
他說你確定你是北京的
我說我可是道地的北京人
他說你肯定是臺灣人
我說你怎麼知道
他說我們是說地道
不是道地
對
沒事沒事
我所以想說
不同的語言系統
基本上
他就能夠去區分不同人的悲觀
或者樂觀的情緒
好這個是我們有的醒悟了
事實上我們從美國股市走到今天
你就會不同的思考要點
每天波動還是很大
但最終你會發現呢
他始終反映的是庫存循環
好現在講一個不反映庫存循環
但是資本市場的拉抬始終非常強硬的
我們看到香港股市在
週一持續的上漲
盤中是觸及兩年半以來的新高
市場從9月24號
這一波
中國政府推出的政策組合權以來
港股的漲幅
就非常的顯著
昨天恒生指數是收漲了1.6%
收到23,099點
這一波
很明顯香港股市跟臺北股市
再度形成黃金交叉
不過這個兩個人的慰藉還是不一樣
臺北股市2萬多點
還是會被視為長期的高慰藉
畢竟還是在歷史新高附近嘛
好但港股當時是從3萬多點
一路跌到15,000點
現在的2萬點
對他來講
當時的角度來看還算是低基期
所以港股的2萬點算低基期
對他們的角度
臺北股市好像是高基期
可是反過來說
短期內他從17,000點漲到23,000點
算不算高基期
那這個時候
我們就必須做更深入的探討
第一件事情呢
因為是9點半
到時候上證股市開盤以後哦
憋了這幾天
到底資金的湧入速度會有多大
這是第一個觀察的重點
那第二個是先提醒大家一下
最近大家有很多人看到
你像是恒生指數的大漲以後哦
再加上因為上禮拜五持續收漲嘛
昨天有一檔ETF
你像那個00887中國科技50大
這是永豐的
昨天居然飆漲了116%
好
這個溢價幅度已經高達了221%
每股是收在38.83塊
好這就足以彰顯的
市場上還是有點瘋了
這的確這個臺灣市場散戶投資人呢
你說依循的週期投資
或者我們講價值投資
也沒有想像中來的多
的確有一群是長期的資產配置者
好 但是有更多的好
是進行短期的資金的佈建者
那事實上我們要來了解說
現在我們要怎麼面對中國市場的變化
第一件觀察的要件呢
是高盛在本週末所發佈的報告
這項報告當中
再度提起了
當時他在2022年
如此看好中國市場的原因
當時在22年
這個高盛是非常看好中國股市的
但是在23年進行全部撤除
現在高盛出入這篇重量級報告
呼籲大家
盡可能的把東亞資金回流到中國股市
第一個原因在於
中國政府在政策上已經全面攤牌
從9月24號以來
不管是從貨幣的寬鬆
財政刺激房地產市場的政策
以及股市的激勵政策
陸續的表明
而且還呼籲著
接下來的政策力度不會停
基本跟08年
當時我們講的四萬億刺激計畫
是相提並論的
那到底最終的資金出脫
有沒有可能達到08年當時
四兆人民幣呢
也是有機會的
因為現在的貨幣體量
已經相對於08年已經多很多了
第二件事情呢
是現在
中國央行對於股票市場的支援力度
是前所未有的
央行是提供大量的流動性
包括我們過去提到
5,000億元的掉期安排
以及鼓勵股票回購
大概是3,000億元左右
而現在
由於央行很明顯已經進行了顯著表態
不太可能
你說就算最後他要反映基本面要回來
你不太可能說三個禮拜呢
要回來嗎
這個是第二個角度
就從短期角度
也不應該去遲疑
現在中國人行做多陸股的決心
那第三個
從日本的經驗來做
觀察日本股市哦
即便我們都很清楚
從1990年以來進入到長期的經濟通縮
可是從1989年到2003年這14年當中
日本股市雖然暴跌了7成三
可是在這當中有非常明顯的熊市反彈
都是非常驚人的
像是1992年到1996年
或者1998年到2000
這個上漲力度
是可以直接漲個一倍兩倍左右的哦
好所以如果用這樣的一個角度來看
即便長期你不看好他的經濟
你也不得不否認
他有可能出現劇烈性的熊市反彈
這也是一個價差所賺取的空間
那再來呢
是中國股票現在幾乎是MACI
全球新市場當中
大型經濟體本益比最低的只有11倍
還是3倍
臺北股市是多少
臺北股市是21倍
所以你可以瞭解
這為什麼
臺北股市
最近還是有蠻明顯的
外資系統單的挪移
這很明顯嘛
從大中華市場的角度來做思維
這個如果中國市場這麼吸引人
當然會吸引到部分的
臺北股市資金的回流
原因很簡單
臺北股市極其高
好那第二件事情呢
是
你看這幾年臺北股市為什麼這麼好
那其中一個原因
也跟中國市場的外資流出是有關係的
就好像當時的新加坡股市
為什麼受到非常明顯的資金買盤
就是因為大量的香港資金外逃過去吧
好那這個時候我們要講一講
第一件事情就是
針對陸股中長期的表現
我們不予置評
畢竟他現在反映的更多是政策式
而並不是在反映他的庫存循環
但是從中長期邏輯哦
他現在看起
來更像是一種資金輪動
並不是大家失心瘋一定要買到陸股
而是相對於印度股市
臺北股市韓國股市
陸股
這個時候反而更有它的投資空間存在
它更像是一種資金挪移
就市場上現在觀察的第一個板塊哦
是印度股市
到底資金有流出多少
過去陸股的資金大幅流出
它基本上代表的是
在全球製造業經濟體當中
整體地位的滑落
而當時的滑落
導致印度股市過去兩年是頻頻創高
所以我們要觀察的第一個效果
是臺北股市
韓國股市哦
他一樣觀察的接近指標
可是最終要觀察的
應該是印度市場的表現
如果中國股市
大量的重新吸引外資回流
那印度股市一定會變得更弱
如果印度股市根本就沒有變弱
但是有短期內的資金
進陸到中國股市抄底
那就說明著他只是進去炒股票
根本沒有公司願意回到中國市場
進行新一輪的實業投資
那我們根據最新
印度在所有新興市場的群眾當中
目前是排行全球第二名
那印度股市接下來
有沒有可能產生新一波的資金外流呢
我們值得來多做些觀察和留意
因為現在的整體新興市場的權重
印度股市已經從22年
從14%已經上行到兩成
而中國呢
是從原本的3成2下行到2成4
那這項指標
美銀和高盛每個月都會統計一次
來了解說到底
現在不管是從貨幣體量資金體量
以及資金外流汗資金流入的速度
來做一個更統合的判斷
給投資置者做一些
思考和留意
那我個人的想法是這樣子了
這過去我們講過
我們在本輪的宏觀報告也稍微提到了
就是到底如何看這一波的
陸港股的暴漲
目前算不算
已經是完全走出了經濟泥沼
那過去我們曾經跟投資朋友分享過
從08年以來
全球大概會有三個重大泡沫
一個就是歐債泡沫
第二個是中國房地產泡沫
第三個是美國的國債泡沫
那這三個泡沫都在08年之後
吸納了全球的大量流動性
因為撒了很多錢嘛
好中國有四兆人民幣
好那美國聯準會以海量貨幣寬鬆
那12年歐債危機發生以後
你會發現第一個泡沫就破了
12年的歐債危機發生之後
歐元區是進入到長期的緊縮格局
那經濟乏力
於是在12年以後
我們看到歐股的資金呢
就大量的重新湧入到東亞市場
以及美國股票市場當中
所以如果我們具體觀察
從09年以來
標普白指數的增幅
遠遠超過了歐洲stock 50指數
標普五百指數從09年以來
整體漲幅已經高達575%
而歐洲股市指數漲幅才150%
所以歐洲股市
當時的歐債危機
對於歐洲市場的承壓大不大
其實是很大的
好那另外一方面
當時在12年
歐債危機逐步來到尾聲以後
我們看到在14年15年
當時在 14年年底的時候
上證指數
在短短的半年內也上漲了6成
深證指數正是暴漲122%
好 當時呢
也是由於歐洲資金的大幅外逃
所以造成資金呢
先從破掉的泡沫產生的資金外淘
流到還沒破的泡沫
並且撐著整個中國市場的泡沫
好但是呢
我們也很清楚
從22年以後
中國房地產的泡沫基本就已經破了
現在基本上也是破的狀態
這個基本上不會有人否認
那也出現了大量的資金外套過去兩年
那這並不代表著
中國經濟一定會進入到系統性崩潰
但是呢
由於房地產這種大面積式的破滅
通常也要花蠻久的時間
你像歐洲
當時也是
維持了好多年的寬鬆複利率政策
現在你說走出瓶頸了嗎
好像也不算
日本花了30年
他才走出瓶頸
現在終於有了一點通膨
所以現在
從全球三大泡沫來看
這個中國市場的泡沫是已經破了
現在是熊市當中的寬鬆政策
劇烈的反彈
歐洲市場破了之後
現在也沒有回復多少
資本市場是繁榮
但是歐洲經濟一直都不太好
那現在只剩下美債
美債雖然現在發行量也很大
但是呢它也一直由買盤來支撐嘛
所以你看到現在
即便美國經濟機構在值
日率大概在4%左右
可是它還是比現在的聯邦基準利率
還要來的低
所以最終我們要觀察的是
中國政府現在所採取的量化寬鬆政策
到底能否讓中國的消費信心
大幅的扭轉
因為房價已經下行多年以後
現在家庭和企業基本都不想借錢了
因為現在某種程度
你還是調降自然利率
你又不能逼人家買房
你只是借由利率的下行
所購房限制的放寬
來吸引更多人去借錢買房
所以呢現在如果大家還在還債
還在緊縮信用
那就會產生我過去我們所提到的
凱因斯的流動性現金
就是說當貨幣政策
他無法帶來信用擴張
民間呢沒有意願創業
投資銀行也怕有呆帳的情況底下
這時候你利率調越低
大家可能就會擔心經濟越差
好那其實過去也在調低利率
這一次之所以調低利率
吸引了新一波的樂觀情緒
主要還是來自於直接的流動性的輸入
所以最終我們要觀察的是
從長期角度而言
到底本輪的實業投資有沒有增長
那有從幾種角度來做觀察
當然了資本市場的繁榮這是必要的
就至少不能因寬鬆政策沒有停止前
陸股是不能大跌的嗎
那第二種
印度股市有沒有資金外流
甚至從印度的實業投資哇
中國市場來直接做投送
這就說明著
全球地緣政治
貿易鏈就產生了新的轉淚點
那第三個
就是從市場的真實情緒面來做觀察
那你好歹借貸量要增長吧
如果你寬鬆這麼多
所以呢過去我們提到
你像日本的寬鬆政策
它是維持了30年到40年
再開始這幾年取得一點作用
那這幾年之所以取得相對應的成果
第一個就是因為疫情後
輸入性通膨實在太高
硬是把薪資漲幅給飆起來
再就是安倍強力財政刺激的效果
因為民間不借錢
那政府要主動借錢來把錢花掉
可是現在中國政府最大的問題在於
中央是在寬鬆了
可是你也知道
地方政府的財政壓力都很大
因為以前是靠房地產嗎
那這些地方政府每個都急著要還債
那中央政府在撒錢
那如果地方政府在還債
那不就沒效果嗎
你應該是地方政府也瘋狂舉債
但是要跟誰舉債呢
那個銀行業
必須把那種借出去
不會變呆脹的情緒給消滅掉
要不然還是會擔心這個問題呢
好所以
大家還是會觀察到
即便陸股漲到這樣的一個位置
陸港股到底適不適合價值投資
第一
它無法用庫存循環來判斷高低基期
因為你不管買在什麼樣的價位
似乎你也破不了15年的高點魔咒嘛
你只是在賭一個熊市反彈
那再來哦
是美國的泡沫
其實長期來看
還是在吸引大量的中國民間財富了
好就說你有個幾千萬
你到底是希望放在鹿港股一輩子
還是你希望買SPY一輩子
好這個每個地方都會有
每個地方他現在面臨的經濟問題
好
我們看一下臺北股市當前開盤的表現
好現在是臺灣時間九點零三分左右
來跟大家做一些追蹤和留意
OK好
跟大家做一些看法和演變
好我們看
台幣股市下跌120點
好今天成交量能看起來也不是很大
大概3,200億左右
哦好
那一方面是昨天美國股市收跌了
然後另外一方面
現在整個大中華的資金
幾乎已經全部灌回到中港股市當中
對所以
每個地方都會有每個地方的經濟問題
的確是這樣子
在以前哦
我們常講說那個距離產生美
距離產你想想這幾天在那個美西嘛
就是也是看到了不同的風景
然後做一些那個社會研究
這是誰講的
好像那個朱光潛先生嘛
朱光潛那個譚美那本書裡面呢
它裡面就講說那個城裡人
到了有山有水的地方覺得美好
因為他們不靠山和水吃飯
如果是當地鄉村的農夫
看到同樣的景色
想到的可能都是翻山越嶺的勞累
或者耕作的辛苦
收成的擔心
這個時候就沒有美感了嗎
好所以這叫距離產生美
那我們對於陸港股市
對於美國股市
對於臺北股市
會不會都各自有距離產生美的概況呢
這有機會
我們再來做更進一步的留意
905分905分
今天稍微聊這樣了
感謝大家的一些追蹤
OK看一下大家的幾個提問
好看起來網速好像還可以
對對對
大型賭場
我們過去跟投資朋友分享過
現在的確整個中國股市
真的就是免費
好那你也知道
他是靠寬鬆陣車所堆積起來的
但最終呢
5分鐘要關店的時候
最後5分鐘還在把費廳裡面的人
你要為前面所有人買單哦
好那好
中國股市過去哦
你無法做一個基準的判斷
意准了為什麼
因為他獲利好
他股市也不一定漲
他獲利差好像很差嗎
他股市也不一定跌好
所以他基本完全取決於
政策式的拉抬力度到底有多大
好今日零六分
感謝各位今天的參與
那我們就持續為大家追蹤
每天的財經新聞
世界的變化
或者大家有相關的提問想法的話
也可以在我們底下留言
留下你對本節目的一些看法
如果下面節目就幫我們訂閱
和大家分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快